---
layout: post
title:  "나는프로그래머다 컨퍼런스"
date:   2016-11-25 12:50:01 -0500
categories: 컨퍼런스
fb_title: rtfm
---

# 대한민국 개발자를 위한 유쾌한 만남 시작!


# 임백준 작가님 키노트
- 개발자가 왜 책을 쓰고 방송을 하는가 (한국와서 강의하며 공통된 질문 - LG, SK, NHN, JetBrain)
  - 역으로 우리는 왜 컨퍼런스에 와있는가
    - 컨퍼런스는 역시 경품이지
    - SNS
      - 페북에서만 보던 친구 만나기 위해
      - 페북에 올릴 사진 건지기 위해
    - 회사에서 보내줘서
    - 어딘지 모르고 실수로..
    - 학습
      - 함수형과 리액티브 프로그래밍이 사뭇 궁금해서
    - 하지만 진짜 이유는
        - 내가 하는 일을 사랑하기 때문에 : 그냥 좋아서 하는건데 왜 하냐 물어보면 ...
- 데니스님
  - 예전과 달리 개방적으로 많이 바뀌고 있다.
  - 힙스터 개발자가 되지 말고 가장 중요한건 프로그래밍을 사랑하는것
- 케빈님
  - 함수형, 리액티브 당장 못써도 관심을 가져보면 좋겠다.
- 치즈님
  - 오늘 즐기고 가셨으면 좋겠다.
- 우리도 좀 이런데 지원좀... (좋은 개발자 필요하다매)


# 공개방송
- 사진 막 찍으니 기자회견...잼 ㅋㅋㅋ
- 시즌 2가 되고 개인방송이 됬는데 어땟는지
  - 치즈님
    - 다행이도 좋은 피드백을 많이 받음, 방송을 듣고 자원봉사해주신 보고 감동받았다.
    - 평범한 개발자가 작은 경험을 공유한것이 다른 개발자에게 자극이되고 도움이 됬다는게 좋았다.
    - 서로 소통하며 성장하는 방송이 되고 싶다.
  - 데니스님
    - 백만자바안티 데니스입니다.. (ㅋㅋㅋ)
    - 독립된 채널을 하게되니 준비 해야할것이 많아졌다.
  - 케빈님
    - 방송을 듣고 공감하는것이 좋았다.
- 마치 공인같은 느낌을 받을때가 있다.
  - 치즈님 방송 시작하고 달라진 점은 주변분들이 많이 놀리신다.
- 본인이 꼭 이런건 다루어보고 싶다는 것은?
  - 임작가님
    - 컨퍼런스에 참여하기 힘든 개발자분들과 대화를 나누어보고 싶다.
  - 데니스님
    - 기술의 발달로 그 기술을 가지고 부자는 더 부자가 되고 있다.
    - 경제적 격차를 뛰어넘는게 코딩이라 생각해서 교육을 많이 하고 싶다.
    - 자율주차 개발을 하시는 분을 모시고 방송하고 싶다.(제가 후방주차를 못해서..)
  - 케빈님
    - 인기없지만 좋다고 생각하는 분야(함수형 프로그래밍)의 분을 찾아서 함께 방송하고 싶다.
- MC가 다녔던 컨퍼런스중 좋았던 것은?
  - 케빈님
    - 시드니 페북 본사 스칼라 meetup 온갓 희귀한 방법으로 문제해결하는 분들이 많다. 진짜 생각지도 못한 방법으로 문제해결하는 사례가 많았다. 어렵지만 이런게 있다는걸 알게되서 그 분야를 공부하게 되서 발전하는 느낌을 받는다.
  - 치즈님
    - 최근 데뷰2016 다녀왔다. 트랜디한 기술에 대해 많이 소개해주셔서 좋았다.(딥러닝, 머신러닝) 딥러닝, 머신러닝이 대세가 되고 있는데 잘 몰라서 이 분야에 대해서 공부하게 되는 계기가 되었다.
  - 데니스님
    - Samsung 전자 에자일 컨퍼런스를 다녀왔다. 삼성도 많이 변하고 있고, 개발 방법론이나 고민의 지점을 이야기를 하는게 좋았다. 변화되지 않는 회사가 변하는 모습이 신기하고 좋았다.
- 오늘 MC들도 각자 세션이 있는데, 세션 홍보
  - 데니스님
    - 서버리스 아키텍쳐를 어떻게 도입할 수 있는지 케이스를 나누었다.
    - 서버리스 아키텍처러 서비스를 안정화 했던 사례 소개
  - 케빈님
    - 함수형 프로그래밍 관련해서 쉽게 시작할 수 있는 사례 소개
  - 치즈님
    - 지적 프로그래밍을 위한 넓고 얕은 습관이라는 세션 준비했다. 프로그래밍을 하다보면 굵직한 기술도 중요하지만, 탄탄한 프로그래밍을 위해서는 작지만 소중한 습관도 중요하다.(환경구축, 페어프로그래밍 ...) 이러한 사소한 것들에 대해서 이야기해보고자 한다.

- 질의응답
  - 임작가님 일 + 칼럼 + 글쓰기가 가능한 노하우?
    - 설명할수는 없지만 좋아서 할 수 있다. 즐기면서 하게 된다.

# 서버리스 아키텍쳐 소셜미디어 개발

- 두들 나우 : 정보공유를 위한 소셜미디어를 만들었다.
- 업무 외적시간을 활용해서 하기로 했다. (멋있어)

- 서버리스 아키텍쳐
  - User Persona
    - 이 앱을 만드는 가상의 인물을 만든느 용어를 말함
  - User Story
  - DEBAS / FARS
  - 7 Days of practice
    - Day 0 : git 설정 & readme 작성
    - Day 1 : user story 1 - crate react - app
    - Day 2 : user story 2 - Logo, Favicon, Editor'
    - Day 3 : User Story 3 - Firebase DAO
    - Day 4 : User Stroy 3 - CARD List, Embed.ly, AXIOS
    - day 5 : user story 4 - authentication. redux & router

- 모바일 웹의 고통
  - 화면이 한정적이라 뷰의 전환이 많다.

- 요약
  - 서버리스 아키텍처를 적용하다 보니 여러 플랫폼에 손쉽게 적용이 가능했다.

# Machine Intelligence at Google Scale

- 구글 클라우드 플랫폼에서 근무중인 카즈 사토님
- 6년간 구글에서 일함 지난 4년동안 구글 클라우드 팀에서 일하고 있음
- 뉴런 네트워크를 구글에서 어떻게 활용하는지 설명하겠다.
- 머신러닝을 이용해 어떤식으로 어플 작성하는지
- 뉴런 네트워크는 데이터 셋에서 배우는 함수이다.
- 프로그램잉 랭귀지 수학의 한분야라 볼 수 있다.
- 게임로그 분석 누가 사기를 치는지 알 수 있다

- 각각의 뉴런은 간단한 일을 한다
  - 데이터 포인트가 왼쪽인지 오른쪽인지
- 여러 뉴런이 합쳐져서 더 스마트하게
- 각각의 뉴런은 단순하지만 여러 뉴런이 합쳐지면서 인식이 가능

- 사람이 뉴런에게 패턴을 어떻게 인식해라 라고 알려주지 않아도 된다 (중요)


- 구글은 어떻게 기술을 활용하는지
  - 구글 서치 : Rank Brain
  - 구글 포토 : 이미지를 컨텐츠에 따라 구분
  - inbox : 스마트 리플라이
  - google translate
- 60 개이상의 제품에 이미 머신러닝이 들어가 있다.
- ML API : 머신러닝 모르는 엔지니어에게 제공
  - Cloud Vison API

  - Cloud Speech API

- TensorFlow
  - 구글에 의해서 만들어진 라이브러리로 내가 원하는 라이브러리 만들 수 있다.
  - 사용하기가 굉장히 편해서 딥러닝 라이브러리중 최고다.
  - 몇줄의 파이썬 코드만 작성하면 뉴런 네트워크를 만들 수 있다.
  - 알고리즘도 메소드로 제공해준다. (내가 사용하고 싶은 알고리즘만 선택하면 된다.)
  - 다른데 이식하거나 확장할 수 도 있다.
- TensorFlow 사용 사례
  - 오이농장 아들이 오이 분류하기 귀찮아서 오이 분류기 만듬
  - 치킨너겟 서빙 머신 (로봇틱스하는 회사에서 고용한 인턴이 텐서플로우에 관심이 많음 이 인턴이 텐서플로우 샘플코드를 이용해 만드는데 2주걸림)
  - 드론이 트럭을 인식하기 위해 텐서플로우 사용

- 컴퓨팅 파워가 텐서플로우하는데 어려움
  - GPU를 이용해도 몇주나 되는 시간이 걸림
    - 구글 클라우드는 엄청 빠르다

- Cloud ML 이라는 서비스를 통해 일반인에게도 공개할 예정이다.
  - 트레이닝 원하는 모델을 여기서 돌리면 결과 빨리 얻을 수 있다.
  - 사례 : AUCNET
    - 자동차 옥션 사이트 : 자동차 이미지 분석해서 자동차가 뭔지 판단


# 치즈님

- 지적 프로그래밍
  - 스마트한 코드를 만들기 위한 일종의 행위
  - 행동 습관에 대해 이야기 해보고자 한다.
    - 아름다운 코드 작성 습관
    - 자동 검증 습관
    - 성장하는 습관

- 스마트한 개발하고 싶은 개발자

1. 아름다운 코드 작성 습관
  - 룰을 정한다.
    - 코딩 컨벤션을 정해서 작업해야 팀원들끼리 가독성이 좋아진다.
    - 변경된 로직 집중
    - 코드 이해속도 증가
    - 코드 확장에 대한 고민 단축
  - 코드리뷰를 하자!
    - 자동화된 코드리뷰
      - sonarqube : 정적 코드 분석 툴, 7가지 기준으로 코드품질 시각화
    - 사람 냄세나는 수동 코드리뷰
      - 화면을 다같이 보면서
      - github pull request
        - 시간, 공간의 제약
        - 코멘트
        - pull approve plugin : 일정이상의 조건이 만족되야 pull이 됨
2. 자동 검증 습관
  - jenkis
  - TRAVIS-CI
  - CODACY
  - code coverygy : 테스트 코드가 내 비지니스 로직을 얼만큼 커퍼하고 있는지
  - codecove : 코드 커버리지를 시각화 해서 보여준다.
  - 장점 : 테스트 실패, 빌드 실패를 미리미리, 퀄리티 상승, 코드에 대한 자신감
3. 성장하는 습관
  - 경력을 쌓는 방법, 학습하는 방법 등 ...
  - 치즈님 사례를 공유
    1. follow!
      - Git user follow 해서 좋은 코드를 많이 보자!
      - 한국 깃헙 랭킹 : rankedin
      - 전세계 깃헙 랭킹 : github-ranking
      - devnews : 최신 드랜드 글들을 follow!
      - 컨퍼런스, 커뮤니티 활동들을 follow!
        - 컨퍼런스 활동 주최측에 참여해보는 것도 도전해보면 좋을듯...
    2. follow me!
      - SNS : #나중에봐야징ㅋ
      - 발표하기
        - 배운것을 스스로 정리, 나의 것으로
        - 한걸음만 앞서도 뒤 따라오는 사람을 도울 수 있다.
        - 잘못해도.. 이불킥해도.. 도전해보길 (어차피 다들 까먹음)
        - 바보처럼 보이는걸 두려워서 아무것도 안하는게 더 바보다
4. 숙제
  - 새로 알게된 기술을 공유해보자!
    - #지프넓얕#나프다


# 본격 서버리스 개발기

- 서버 다운 -> Bandwidth
- SLA
